https://www.youtube.com/watch?v=IuxtqinbxFE&list=PLuq9Gk4cRdF4nSDdn8INAS1XMN3tLvtbk&index=9&t=2s

Кажуть, кожна людина, щоб залишити слід на землі, має виховати сина, посадити дерево та збудувати будинок. Для кримського татарина ця фраза завжди мала особливе значення - "Будинок треба звести в Криму". Там десь колись жили діди та прадіди, народилися традиції історії культури народу, безжально викинутого зі своєї рідної землі у травні 1944 року. Будинок у Криму - багаторічна мрія кількох поколінь кримських татар, що народилися та виросли на чужині за півстоліття заслання. Коли наприкінці 80-х початку 90-х років минулого століття почалося масове повернення депортованого народу на Батьківщину, кожен, хто кидав на чужині комфортний будинок, звичну роботу, коло зв'язків і друзів, розумів, що їде в невідомість. Але мало хто припускав, що ця невідомість буде такою ворожою.

Ренат Халілов: "Ми про Крим знали завжди, але коли ми сюди їхали, ми не знали куди ми потрапимо. Батько і мати дуже хотіли переїхати до Криму. І тільки тому, щоб їх перевезти сюди, у мене жодного разу не з'явилося й думки все кинути і повернутися назад."

І все ж таки багато хто сподівався, що на накопичені заощадження зможуть купити житло в Криму. Скільки тоді вулицями міст і селищ ходило людей, які стукали буквально в кожну хвіртку з питанням: "Ви будинок не продаєте?"

Ренат Халілов: "Після того, як купив будинок, я приходив до їдальні колгоспу. Люди почали шепотітися, що прийшов татарин. І дивилися на мене якось не так."

Кримські татари, про яких радянська пропаганда десятки років розповідала як про зрадників та ворогів народу, сприймалися більшістю тодішнього населення півострова не просто як чужинці. Про них розповідали всілякі страшилки, наповнені справжнім маренням про якусь їхню нібито особливу дикість, агресивність.

Ренат Халілов: "У мене є друг Петро, він тоді один із перших прийшов до мене в гості. Він розповідав - на той час йшла активна радянська пропаганда. Мовляв, татари приїдуть, дітей викрадатимуть, різатимуть, і так далі. Нас представляли рогатими і хвостатими варварами. Попереджали, щоб у ці дні дітей до школи не відправляли, стежили за ними, зустрічали і проводжали. Говорили, що кримські татари прийдуть і викрадуть їхніх дітей, лякали.

Деяким щасливчикам все ж таки вдавалося купити будинок для своєї сім'ї. Але відразу починалися інші проблеми. Людям відмовляли у прописці, а без прописки неможливо було влаштуватися на роботу.

Діляра Халілова: "Після повернення до Криму становище було дуже важким. Нас не прописували. Давали зрозуміти, щоб ми більше не приходили, прописки не буде. Коли ми ходили та шукали роботу, нам казали, що без прописки нас нікуди не візьмуть. Ідеш за пропискою, тобі кажуть, щоб спочатку отримали клопотання, що беруть на роботу. І потім ми вас пропишемо, говорили."

Щоб вирішити проблему, Діляра Халілова була змушена написати листа Генеральному секретареві ЦК КПРС Михайлу Горбачову.

Діляра Халілова: "Від безвиході і такого тяжкого становища вирішили написати листа Горбачову. Написали, мовляв, ми - кримсько-татарська родина, повернулися на Батьківщину, у нас дві дитини, одна з яких народилася вже в Криму. Хочемо працювати, в обох є дипломи. Ми написали листа з проханням про допомогу, якщо, звичайно, є така можливість.

Проте, більшість кримських татар, які повернулися до Криму, не змогли придбати житло. Надія, що репатріантам повернуть будинки, з яких в 44-му виселили їхніх батьків, померла, не встигнувши народитися. Так, на центральних площах міст Криму з'явилися наметові містечка. Люди, які населяли їх, вимагали від влади лише одного – виділення земельних ділянок, на яких вони самі збудують собі будинки. Влада мовчала. Народ чекав, доки не урвався терпець. А потім вирішив – якщо землю не дають, її треба брати, точніше, повертати.

Бахчисарайський район, село Холмівка, історична назва – Заланкой.
Влітку 1989 року саме на цьому полі пройшла акція з самоповернення землі. Кримські татари тоді поділили це поле на 100 ділянок по 8 соток землі. Відчайдушні кримські татари одразу ж розпочали будівництво. Молоді хлопці і чоловіки, і навіть дідусі, першого ж дня почали рити траншеї під фундамент.

Ось ця людина інвалід. Прийшов на свою землю.
Субхі Асанов: "Рідна моя земля, рідна мати, мати моя. Все віддам, за рідну землю."

На самобуді існувала і своя демократична система управління. Але ж був і керівник акції. Таку відповідальність поклали на активіста національного руху – Шевкета Асанова.

Шевкет Асанов: "Наразі головне для нас - тимчасове житло. До зими ми повинні увійти вчасно. Ось такі у нас плани."

Люди, об'єднані спільною метою побудувати будинок на рідній землі, все робили разом і жили на цьому полі однією сім'єю. Харчувалися із загального казана під зведеним навісом і чекали на візити непроханих гостей. Мова йде про працівників міліції, які не залишали без своєї уваги поле самоповернення практично жодного дня.

Сеїт-Осман Сеїтов: "Поставили пости ДАІ з цього боку і з того теж, щоб ми не могли завозити будівельні матеріали. Але тут дорог багато і люди знаходили інші способи і почали завозити матеріал. Міліція погрожувала, що нас розженуть, поб'ють, що ми - бандитське захоплення. Багато що говорили. Ми теж не мовчали, відповіли, що якщо нас зачеплять, у нас є лопати, і ми зможемо захистити себе. Це була психічна атака, нібито вони чекали наказу, щоб нас за хвилину розігнати."

Незабаром представники влади відреагували на масові пікети кримських татар, які з кожним днем ​​з'являлися все в нових та нових регіонах Криму. Бахчисарайська райдержадміністрація ухвалила - "Ці землі не призначені для будівництва житлових будинків, оскільки землі родючі, і дають врожай по 2 рази на рік. Тоді репатріантам запропонували - 50 ділянок землі виділять на іншому порожньому полі. Іншим пікетувальникам запропонували шукати землі в інших районах Криму .

Сабрі Аппазов: "Прийшли і почали людей спантеличувати. Сказали, якщо ви звільните це поле, ми дамо землю в іншому місці, оформимо ваші ділянки, там вам буде краще. Люди подивилися інше поле - там одні пагорби. Щоб розрівняти всю поверхню, потрібні були трактори.

Кримські татари змушені були перебазуватися на нове поле. Але тут на них чекав черговий неприємний сюрприз. Навколо була долина з пагорбами, і щоб хоч якось вирівняти місцевість для майбутнього будівництва, знадобилося чимало часу.

- "На першому полі місцевість була рівна, але нас сюди відправили. Там можна було більше людей розмістити, тут менше ділянок дали. Вони мали мету - щоб менше людей тут залишилося, інших відправили у бік Фонтан."
- "Які тут були умови? Яка була земля?"
- Був один бруд, адже була долина з пагорбами. Тому й будуватися було нелегко.

Після розбивки того самого сусіднього поля вийшло 56 ділянок, але вже по 6 соток землі. Тоді було прийнято рішення будуватись методом громади. За 8 місяців кримськотатарські активісти підняли 56 повноцінних будинків.

Шевкет Асанов: "Споруджуватися окремо було б і дорого, і довго, тому вирішили будуватися методом громади. І почалося будівництво." 56 людей зібралися зранку, 54, якщо не рахувати двох жінок, які готували нам їжу. Я спитав, хто що вміє. Кримські татари – усі будівельники. Бригада бетонників була, столярів, і крок за кроком будівництво просувалося. Ми купили нове лото. І найшановніший серед нас, Яхуб ага, взяв у руки лото, і кожна людина підходила і витягувала свою діжку з номером, кожен отримав свій будинок. Протягом 7-8 місяців у нас підріс бичок, ми запросили музикантів і влаштували собі свято."

Минуло 25 років. Татарське селище. Так сьогодні символічно жителі села Заланкой називають невелике селище кримських татар, в якому проживає 230 сімей. Тут лише 2 вулиці, зате з гучними іменами Григоренка та Гаспринського. І все-таки символ Заланкоя – ось ця будівля. Сумний символ. Місцеві його знають як будинок для людей похилого віку. Колись у 90-х, коли більшість учасників самоповернення звели житло для себе, вони вирішили – тепер треба повернути на Батьківщину тих, хто не зможе цього зробити сам. І збудували будинок для ветеранів національного руху кримських татар. Але ті, хто прокладав для свого народу довгу і важку дорогу на рідну землю, не змогли зробити по ній власні, останні кроки. Сьогодні тут гуртожиток, де живуть інші люди. А ті, для яких заланкойці колись з такою любов'ю зводили ці стіни, щоб зустріти їх біля порога зі словами подяки за їхню мужність, лежать у чужій землі. Літні люди не дожили до повернення зовсім небагато. Але їхній народ повернувся.